# Генерация базы данных сварочных газов с помощью LLM
В данном репозитории содержатся инструменты, предназначенные для сбора информации о сварочных газах с веб-сайтов, её обработки с помощью двух различных LLM (Large Language Model / Больших языковых моделей) и создания JSON-файла, пригодного к выгрузке на платформу.

# Структура исходного кода
Каталог ``notebooks`` содержит блокноты Jupyter Notebook (``*.ipynb``), предназначенные для запуска в среде Google Colab, каталог ``scripts`` - скрипты на языке Python (``*.py``), переработанные для запуска на персональном компьютере. На текущий момент поддерживаются и обновляются только скрипты, поэтому содержимое блокнотов и скриптов с одинаковыми названиями может отличаться. Все скрипты могут принимать аргументы из командной строки.

В каталоге ``scripts`` предоставлены следующие скрипты:
* ``niikm_parser.py`` - парсит веб-сайт <https://www.niikm.ru/> и формирует датасет из собранной информации о газах. Для работы этого скрипта необходимы дополнительные библиотеки.
* ``gemma_json_generator.py`` - извлекает информацию из датасета, сформированного скриптом ``niikm_parser.py``, с помощью нейронной сети [Google Gemma 2b](https://www.kaggle.com/models/google/gemma) и сохраняет информацию в упрощённом JSON в текстовый файл. Обратите внимание, что для работы данного скрипта требуется учётная запись Kaggle и дополнительные библиотеки.
* ``qwen3_json_generator.py`` - извлекает информацию из датасета, сформированного скриптом ``niikm_parser.py``, с помощью нейронной сети [Alibaba Qwen3 0.6b](https://www.kaggle.com/models/qwen-lm/qwen-3/transformers/0.6b) и сохраняет информацию в упрощённом JSON в текстовый файл. Обратите внимание, что для работы данного скрипта требуется учётная запись Kaggle и дополнительные библиотеки.
* ``json_converter.py`` - преобразует данные в упрощённом JSON в данные в универсальном JSON и сохраняет результат в текстовый файл.
* ``json_comparator.py`` - выполняет сравнение произвольных JSON-структур, генерирует пояснение в терминах онтологии к результатам сравнения и сохраняет результат в текстовый файл.
* ``run.py`` - считывает параметры для перечисленных выше скриптов из файла формата JSON и последовательно запускает скрипты с указанными в файле параметрами.

Для дальнейших инструкций используйте параметр ``--help`` при запуске скриптов.

# Структура упрощённого JSON
В силу ограниченности вычислительных ресурсов для извлечения информации из формируемого скриптом ``niikm_parser.py`` датасета были использованы небольшие нейронные сети, которые из-за своего недостаточного размера оказались не в состоянии сгенерировать файлы в универсальном JSON, пригодном к выгрузке на платформу. По этой причине было принято решение собирать информацию о газах по частям, а потом объединять в JSON-структуру упрощённого вида, после чего преобразовывать её в универсальный JSON и верифицировать результаты.

Структура в упрощённом формате состоит из родительского объекта, содержащего три массива.\
Первый массив хранит записи с информацией об основном компоненте газа (``based_on``), названия газа (``gas_name``), химической формулы газа (``formula``) и названия нормативного документа, задающего требования к характеристикам газа (``state_standard``).\
Второй массив хранит записи с информацией о марке газа (``mark``).\
Третий массив хранит записи с информацией о составе газа (``components``). Значение ключа ``components`` представлено массивом записей, каждая из которых содержит информацию о названии компонента (``name``), химической формуле компонента (``formula``), объёмной доле компонента (``value``) и операции сравнения (``operation``), где операция сравнения указывает, должна ли объёмная доля быть больше или равна или меньше или равна указанному порогу.

Например, информация об аргоне газообразном высокой чистоты марки 4.8 будет иметь следующий вид: 
```
[
    [
        {
            "based_on":"на основе Аргона",
            "gas_name":"аргон газообразный высокой чистоты марка 4.8",
            "formula":"Ar",
            "state_standard":"ТУ 20.11.11-006-45905715-2017 (НИИ КМ), ТУ 6-21-12-94"
        }
    ], 
    [
        {
            "mark":"4.8"
        }
    ], 
    [
        {
            "components":
            [
                {
                    "name":"Аргон","formula":"Ar","value":"99.998","operation":"не менее"
                },
                {
                    "name":"Кислород","formula":"O","value":"0.0002","operation":"не более"
                },
                {
                    "name":"Азот","formula":"N","value":"0.001","operation":"не более"
                },
                <и т.д.>
            ]
        }
    ]
]
```

# Системные требования
Для запуска скриптов требуется:
* Операционная система Windows 10 и выше.
* Видеокарта от Nvidia с поддержкой CUDA.
* Драйвер ``nvidia-smi``.
* Python версии ``3.10.5`` и выше.

Работоспособность скриптов проверялась под управлением операционной системы Windows 10 ``x64``.

# Запуск и использование
## Инструкция для Windows:
Для запуска и использования необходимо выполнить следующие шаги:
1) Загрузить и установить Git: <https://git-scm.com/downloads/win> или <https://gitforwindows.org/>.
2) Выбрать каталог и клонировать репозиторий командой
```
git clone https://github.com/LetsCodeSomething/WeldingGases.git
```

3) Загрузить и установить Python: <https://www.python.org/downloads/>.
4) Пройти в каталог с репозиторием командой
```
cd <ПУТЬ К РЕПОЗИТОРИЮ>\WeldingGases
```

5) Создать виртуальную среду Python командой
```
python -m venv venv
```

6) Запустить виртуальную среду Python командой
```
venv\Scripts\activate.bat
```

7) Установить необходимые библиотеки командой
```
python -m pip install beautifulsoup4>=4.13.4 requests>=2.32.3 tf-keras>=2.19.0 keras-nlp==0.10.0 kagglehub>=0.2.4 keras>=3 transformers>=4.51.3
```

8) Подготовить файл в формате JSON с [токеном пользователя Kaggle](https://www.kaggle.com/docs/api). Структура файла: ``{"username":"<ИМЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ>","key":"<КЛЮЧ>"}``.
9) Подготовить файл в формате JSON с конфигурацией для скриптов. Структура файла:
```
{
    "niikm_parser":
    {
        "request_delay": <ИНТЕРВАЛ МЕЖДУ ЗАПРОСАМИ В СЕКУНДАХ>,
        "output_dir": <КАТАЛОГ>,
        "zip": <"true"/"false">
    },
    "gemma_json_generator":
    {
        "dataset_path": <КАТАЛОГ ИЛИ ZIP-АРХИВ>,
        "kaggle_credentials_path": <ФАЙЛ ИЗ ПУНКТА 8>,
        "output": <ВЫХОДНОЙ ФАЙЛ>
    },
    "qwen3_json_generator":
    {
        "dataset_path": <КАТАЛОГ ИЛИ ZIP-АРХИВ>,
        "kaggle_credentials_path": <ФАЙЛ ИЗ ПУНКТА 8>,
        "output": <ВЫХОДНОЙ ФАЙЛ>
    },
    "json_comparator":
    {
        "left_json": <ПЕРВЫЙ ФАЙЛ С УПРОЩЁННЫМ JSON>,
        "right_json": <ВТОРОЙ ФАЙЛ С УПРОЩЁННЫМ JSON>,
        "output": <ФАЙЛ С ПОЯСНЕНИЕМ>
    },
    "json_converter":
    {
        "input": <ФАЙЛ С УПРОЩЁННЫМ JSON>,
        "user_email": <ЭЛЕКТРОННАЯ ПОЧТА ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ ПЛАТФОРМЫ>,
        "ontology_path": <ПУТЬ К ФАЙЛУ С ОНТОЛОГИЕЙ БАЗЫ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ГАЗОВ НА ПЛАТФОРМЕ>,
        "chem_db_path": <ПУТЬ К ФАЙЛУ С БАЗОЙ ХИМИЧЕСКИХ ЭЛЕМЕНТОВ НА ПЛАТФОРМЕ>,
        "output_infores_path": <ПУТЬ К ФАЙЛУ С СОЗДАВАЕМОЙ БАЗОЙ ТЕХНОЛОГИЧЕСКИХ ГАЗОВ НА ПЛАТФОРМЕ>,
        "output": <НАЗВАНИЕ ВЫХОДНОГО JSON-ФАЙЛА>
    }
}
```

10) Выполнить команду
```
python scripts\run.py --config-path <ФАЙЛ С КОНФИГУРАЦИЕЙ>
```

При успешном выполнении по указанным путям будут созданы каталог, содержащий датасет с описаниями сварочных газов, файл, содержащий извлечённую из датасета с помощью Google Gemma 2b информацию в упрощённом формате, файл, содержащий извлечённую из датасета с помощью Alibaba Qwen3 0.6b информацию в упрощённом формате, файл с результатами сравнения извлечённой информации и файл, содержащий извлечённую из датасета информацию в формате, пригодном к импорту на платформу.

11) Выйти из виртуальной среды Python командой
```
deactivate
```